所谓天堂地狱与因果轮回等事,皆此一心坚固妄想之所建立
根塵同源，縛脫無二
趑趄
無間
圓融無礙無學無爭
生因識有，滅從色除。理則頓悟，乘悟並銷。事非頓除，因次第盡。
春蠶到死絲方盡 蠟炬成灰淚始乾
实则,阿难与摩登伽女,只是一个引子。茫茫人海，芸芸众生中，人不论黄白棕黑，物不论动植飞走，尽在情天欲海中头出头没，何一而非阿难与摩登伽女。
"憧憧往来，朋从尔思”者，尽是浮光掠影，谓之客塵烦恼
夫天地者，萬物之逆旅；光陰者，百代之過客；而浮生若夢，為歡幾何？
生死涅樂，皆如梦幻，吾辈何须求悟？何必成佛？又何以说众生皆为自性颠倒？
心性之体用，是弥纶天地，开物成务，大而无外，小而无内。放之则弥六合,退而收藏于密，只在目前而人不识耳
明足以觀秋毫之末，而不見輿薪
上士聞道，勤而行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之
真識 現識 分別事識
不思議熏及不思議變 是現識因
取種種塵 及無始妄想熏 是分別事識因
凡夫众生心识的现状，都是从如来藏识的业力流注为因。由无始时来的我执和法尘的遍计所执，和现行的业力互相輾转熏习
阿賴耶識特徵是能藏集一切有漏無漏法種，是生死輪迴的主體，也是諸識的所依根。它是異熟能變識，能受善惡業的薰習而感異熟果。
末那識特徵是恆審思量，執著阿賴耶識為我和我所，與我癡、我見、我慢、我愛等四煩惱相應。它也是意根，即第六意識的所依根。它是染淨能變識，若執著迷妄則造諸惡業，若斷滅煩惱則徹悟人法二空之真理。
